## 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

### 재정의 하지 않아야 할 상황

1. 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
   - 값을 표현하는 게 아니라 동작하는 개체를 표현하는 클래스가 해당된다.
   - Thread가 좋은 예로 Object의 equals 메서드는 이러한 클래스에 맞게 구현되었다.
2. 인스턴스의 논리적 동치성을 검사할 일이 없다.
   - java.util.regex.Pattern은 equals를 재정의해서 두 Pattern의 인스턴스가 같은 정규표현식을 나타내는지 검사하는 방법도 있다.
3. 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 들어맞는다.
   - 대부분의 Set 구현체는 AbstractList로부터, Map 구현체는 AbstractMap으로부터 상속받아 그대로 사용한다.
4. 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드르 호출할 일이 없다.

### 재정의해야 할 상황

- 객체 식별성이 아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데 상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을 때

### 값 클래스

- 주로 값 클래스들이 해당되며 값 클래스란 Integer와 String처럼 값을 표현하는 클래스들이 여기 해당된다.
- 두 값 객체를 equals로 비교하는 프로그래머는 객체가 같은지가 아니라 값이 같은지를 알고 싶어 할 것이다.
- 값 클래스라 해도 값이 같은 인스턴스가 둘 이상 만들어지지 않음을 보장하는 인스턴스 통제 클래스나 Enum은 재정의하지 않아도 된다.

### Object 메서드 재정의 규약

1. 반사성 : null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해 x.equals(x)는 ture다.
2. 대칭성 : null이 아닌 모든 참조값 x, y에 대해, x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다.
3. 추이성 : null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해 x.equals(y)가 true이고 y.equals(z)도 true면 x.equals(z)도 true다.
4. 일관성 : null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해 x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 항상 false를 반환한다.
5. null-아님 : null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해 x.equals(null)은 false다.

### 동치관계

- 집합을 서로 같은 원소들로 이뤄진 부분집합으로 나누는 연산을 통한 부분집합을 동치류라고 한다.
- equals 메서드가 쓸모 있으려면 모든 원소가 같은 동치류에 속한 어떤 원소와도 서로 교환할 수 있어야 한다.

### 동치관계를 만족시키기 위한 요건

1. 반사성
   - 객체는 자기 자신과 같아야 한다
2. 대칭성
   - 두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다
3. 추이성
   - 첫번째와 두번쨰 객체가 같고 두 번째 객체와 세 번째 객체가 같다면 첫 번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다
4. 일관성
   - 두 객체가 같다면 앞으로도 영원히 같아야 한다.
   - equal의 판단에 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들게 해서는 안된다.
5. null-아님
   - 모든 객체가 null과 같지 않아야 한다.

### equals 메서드 구현 방법

1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
   - 자기 자신만 true를 반환한다.
   - 이는 당순한 성능 최적화용으로 비교작업이 복잡한 상황일 때 값어치를 한다.
2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
   - 올바른 타입은 equals가 정의된 클래스인 것이 보통이지만 가끔 그 클래스가 구현한 특정 인터페이스가 될 수도 있다.
   - 어떤 인터페이스는 자신을 구현한 클래스끼리도 비교할 수 있도록 equals 규약을 수정하기도 한다.
   - 이런 인터페이스를 구현한 클래스라면 equals에서 해당 인터페이스를 사용해야 한다.
   - 컬렉션 인터페이스들이 여기 해당된다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.
   - 모든 필드가 일치하면 true를 하나라도 다르면 false를 반환한다.
   - 2단계에서 인터페이스를 사용했다면 입력의 필드 값을 가져올 때도 그 인터페이스의 메서드를 사용해야 한다.
   - 타입이 클래스라면 해당 필드에 직접 접근할 수도 있다.

### 필드별 equals 방법

- float와 double을 제외한 기본 타입 필드는 == 연산자로 비교하고 참조 타입 필드는 각각의 equlas 메서드로 비교한다
- float와 doule은 각각 정적 메서드인 Float.compare와 Double.compare로 비교한다.
- float와 double을 특별 취급하는 이유는 특수한 부동소수 값 등을 다뤄야 하기 때문이다.
- Float.equals와 Double.equals 메서드를 대신 사용할 수 있지만 이 메서드들은 오토박싱을 수반할 수 있어 송능상 좋지 않다.
- 배열의 모든 원소가 핵심 필드라면 Array.equals 메서드들 중 하나를 사용한다.
- null도 정상 값으로 취급하는 참조 타입 필드는 Objects.equals로 비교해 NullPointerException 발생을 예방한다.
- 비교하기가 아주 복잡한 필드를 가진 클래스는 그 필드의 표준형을 저장해둔 후 표준형끼리 비교하면 훨신 경제적이다.

### equals 비교 순서

- 최상의 성능을 바란다면 다를 가능성이 크거나 비교하는 비용이 싼 필드를 먼저 비교해야 한다.
- 동기화 락 필드 같이 객체의 논리적 상태와 관련 없는 필드는 비교하면 안 된다.
- 핵심 필드로부터 계산해낼수 있는 파생 필드 역시 굳이 비교할 필요는 없지만 파생 필드가 객체 전체의 상태를 대표하는 상황이라면 비교하는 쪽이 더 빠르다.

### 주의사항

1. equals를 재정의할 땐 hashCode도 반드시 재정의해야 한다.
2. 너무 복잡하게 해결하려 들지 말아야 한다.
   - 필드의 동치성만 검사해도 규약을 어렵지 않게 지킬 수 있다.
   - 오히려 너무 공격적으로 파고들다가 문제를 일으키기도 한다.
   - 일반적으로 별칭은 비교하지 않는 게 좋다.
3. Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말아야 한다.
   - 입력타입이 Object가 아니라면 재정의가 아니라 다중정의 한 것이다.
   - 이처럼 타입을 구체적으로 명시한 equals는 오히려 해가 된다.
   - 이러한 메서드는 하위 클래스에서의 @Oberride 애너테이션이 오류를 내게 하고 보안 측면에서도 잘못된 정보를 준다.
4. equals를 테스트하는 일과 테스트하는 코드를 대신 작업해주는 오픈소스인 AutoValue 프레임 워크를 활용하는 것이 좋다.
   - 클래스에 애너테이션 하나만 추가하면 코드를 알아서 작성해주며 대다수의 IDE보다 좋은 편이다.
5. 꼭 필요한 경우가 아니면 equals를 재정의 하지 말아야 한다.
   - 대다수의 경우 Object의 equlas가 원하는 비교를 정확히 수행해준다.
   - 재정의해야 할 때는 그 클래스의 핵심 필드 모두를 빠짐없이 규약을 확실히 지켜가며 비교해야 한다.

