## 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

### 다중 구현 메커니즘

- 인터페이스도 디폴트 메서드를 제공할 수 있게 되어 이제는 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공할 수 있다.
- 둘의 가장 큰 차이는 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다.
- 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급한다.



### 새로운 인터페이스 구현

- 인터페이스가 요구하는 메서드를 추가하고 클래스 선언에 implements 구문만 추가하면 끝이다.
- 반면 기존 클래스 위에 새로운 추가 클래스를 끼워 넣기는 어려운게 일반적이다.



### 믹스인

- 인터페이스는 믹스인 정의에 안성맞춤이다.
- 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 주된 타입 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.
- 대상 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 혼합한다고 해서 믹스인이라고 부른다.
- 추상 클래스로는 기존 클래스에 덧씌울 수 없기 때문에 믹스인을 정의할 수 없다.



### 계층구조가 없는 타입 프레임워크

- 타입을 계층적으로 정의하면 수많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다.
- 인터페이스로 정의하면 모두를 구현해도 전혀 문제되지 않지만 클래스로 만들려면 복잡한 계층구조가 만들어질 것이다.



### 래퍼 클래스

- 인터페이스는 래퍼 클래스 관용구와 함께 사용하면 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.
- 타입을 추상 클래스로 정의하게 되면 그 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속뿐이 되어 활용도가 떨어지고 깨지기는 더 쉽다.



### 디폴트 메서드

- 인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면 그 구현을 디폴트 메서드로 제공해 프로그래머들의 일감을 덜어줄 수 있다.
- 디폴트 메서드를 제공할 때는 상속하려는 사람을 위한 설명을 @implSpec 자바독 태그를 붙여 문서화해야 한다.
- Object의 메서드들은 디폴트 메서드로 제공해서는 안된다.
- 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고 public이 아닌 정적 멤버도 가질 수 없다.
- 자신이 만들지 않은 인터페이스에는 디폴트 메서드를 추가할 수 없다.



### 템플릿 메서드 패턴

- 인터페이스와 추상 골격 구현을 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다.
- 인터페이스로는 타입을 정의하고 필요하면 디폴트 메서드 몇 개도 함께 제공하고 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다.
- 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다.



### 관례

- 인터페이스 이름이 Interface라면 그 골격 구현 클래스의 이름은 AbstractInterface로 짓는다.
- 접두어로 Abstract를 쓰는 형태가 확고히 자리잡았다.



### 골격 구현 클래스

- 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서 자유롭다.
- 구조상 골격 구현을 확장하지 못하는 처지라면 인터페이스를 직접 구현해야 하며 이런 경우라도 인터페이스가 직접 제공하는 디폴트 메서드의 이점을 여전히 누릴 수 있다.
- 인터페이스를 구현한 클래스에서 해당 골격 구현을 확장한 private 내부 클래스를 정의하고 각 메서드 호출을 내부 클래스의 인스턴스에 전달하면 골격 구현 클래스를 우회적으로 이용할 수도 있다.



### 골격 구현 작성

1. 인터페이스를 잘 살펴 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다. 이 기반 메서드들은 골격 구현에서는 추상 메서드가 될 것이다.
2. 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드를 모두 디폴트 메서드로 제공한다. 단 Object의 메서드는 디폴트 메서드로 제공해서는 안 된다.
3. 만약 인터페이스의 메서드 모두가 기반 메서드와 디폴트 메서드가 된다면 골격 구현 클래스를 별도로 만들 이유는 없다.
4. 기반 메서드나 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드가 남아 있다면 이 인터페이스를 구현하는 골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메서드들을 작성해 넣는다.
5. 골격 구현 클래스에는 필요하면 public이 아닌 필드와 메서드를 추가해도 된다.



### 단순 구현

- 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만 추상클래스가 아니라는 점이 다르다.
- 동작하는 가장 단순한 구현이며 그대로 써도 되고 필요에 맞게 확장해도 된다.