## 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

- equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다.

### Object 명세에서 발췌한 hashCode 일반 규약

1. equals 비교에 사용되는 졍보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다. 단 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
2. equals가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
3. equals가 두 객체를 다르다고 판단했더라도 두객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시 테이블의 성능이 좋아진다.

### 사용해서 안되는 hashCode 예시

```java
@Override public int hashCode() { return 42; }
```

- 모든 객체에 똑같은 해시코드를 반환하지만 모든 객체가 같은 값을 가지게 되어 해시테이블의 버킷 하나에 담기므로 마치 Linked List처럼 동작한다. 그 결과 평균 수행시간이 O(1)인 해시테이블이 O(n)으로 느려져서 객체가 많아지면 사용할 수 없게 된다.

### 이상적인 해시 함수

- 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환한다.
- 주어진 인스턴스들은 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다.

### 좋은 hashCode를 작성하는 간단한 요령

1. Int 변수 result를 선언한 후 값 c로 초기화한다. 이때 c는 해당 객체의 첫번째 핵심 필드(equals 비교에 사용되는 필드)를 단계 2.a 방식으로 계산한 해시코드다.
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.
   1. 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다.
      1. 기본 타입 필드라면 Type.hashCode(f)를 수행한다. 여기서 Type은 해당 기본 타입의 박싱 클래스다.
      2. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals를 재귀적으로 호출해 비교한다면, 이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다. 계산이 더 복잡해질 것 같으면 이 필드의 표준형을 만들어 그 표준형의 hashCode를 호출한다. 필드의 값이 null이면 0을 사용한다.
      3. 필드가 배열이라면 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심 원소의 해시코드를 계산한 다음, 단계 2.b 방식으로 갱신한다. 배열에 핵심 원소가 하나도 없다면 단순히 상수를 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 Arrays.hashCode를 사용한다.
   2. 단계 2.a에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다. 코드로는 다음과 같다.
      - result = 31 * result + c ;
   3. result를 반환한다.

### 전형적인 hashCode 메서드

```java
@Override public int hashCode() {
  int result = Short.hashCode(areaCode);
  result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
  result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
  return result;
}
```

- 곱셈 31 * reslut는 필드를 곱하는 순서에 따라 result 값이 달라지게 해 클래스에 비슷한 필드가 여러 개일 때 해시 효과를 크게 높여준다.
- String의 hashCode를 곱셈 없이 구현한다면 모든 아나그램(구성하는 철자가 같고 그 순서만 다른 문자열)의 해시코드가 같아진다.
- 곱할 숫자를 31로 정한 이유는 31이 홀수이면서 소수이기 때문이며 이 숫자가 짝수이고 오버플로가 발생한다면 정보를 잃게 된다.
- 소수를 곱하는 이유는 명확하지 않지만 전통적으로 그리 해왔다.
- 결과적으로 31을 이용하면 이 곱셈을 시프트 연산과 뺄셈으로 대체해 최적화할 수 있다. ( 31 * i == ( i <<5 ) - i )

### Ovject 클래스의 hash 메서드

```java
@Overrid public int hashCode() {
	return Objects.hash(lineNum, prefix, areaCode);
}
```

- Object 클래스는 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드인 hash를 제공한다.
- 이 메서드를 활용하면 앞서의 요령대로 구현한 코드와 비슷한 수준의 hashCode 함수를 단 한줄로 작성할 수 있다.
- 입력 인수를 담기위한 배열을 만들어야하고 박싱과 언박싱도 거쳐야 하기 때문에 속도는 더 느리다.

### 해시코드를 지연 초기화 하는 hashCode 메서드

```java
private int hashCode; // 자동으로 0으로 초기화한다.

@Overrid public int hashCode() {
  int result = hashCode;
  if (result == 0) {
  	result = Short.hashCode(areaCode);
    result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
  	result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
  	hashCode = result;
  }
  return result;
}
```

- 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면 매번 새로 계산하기 보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다.
- 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면 인스턴스가만들어질 때 해시코드를 계산해둬야 한다.
- 해시의 키로 사용되지 않는 경우라면 hashCode가 처음 불릴 때 계산하는 지연 초기화 전략을 사용할 수 있다.
- 필드를 지연 초기화하려면 그 클래스의 스레드를 스레드 안전하게 만들도록 신경써야 한다.
- hashCode 필드으 초깃값은 흔히 생성되는 객체의 해시코드와는 달라야 한다.

### hashCode의 성능

- 성능을 높이기 위해 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다.
- 속도는 빨라지겠지만 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 떨어뜨릴 수도 있다.

### hashCode 생성 규칙의 공표

- hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말아야 한다.
- 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고 추후에 계산 방식을 바꿀수 있다.
- 자세한 규칙을 공표하지 않는다면 해시 기능에서 결함을 반견했거나 더 나은 해시 방식을 알아낸 경우 다음 릴리스에서 수정할 수 있다.