## 67. 최적화는 신중히 하라

### 최적화

- 최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽고, 섣불리 진행하면 특히 더 그렇다.
- 빠르지도 않고 제대로 동작하지도 않으면서 수정하기는 어려운 소프트웨어를 탄생시키는 것이다.



### 성능

- 성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 말자.

- **빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하라.**

- 좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않는다면 그 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해줄 것이다.

- 좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르므로 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다.

- 따라서 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소를 다시 설계할 수 있다. (아이템 15)

- 프로그램을 완성할 때까지 성능 문제를 무시하라는 뜻이 아니다.

- 구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결하기 불가능할 수 있다.

- 완성된 설계의 기본 틀을 변경하려다 보면 유지보수하거나 개선하기 어려운 꼬인 구조의 시스템이 만들어지기 쉽기 때문이다.

  

### 설계

1. 성능을 제한하는 설계를 피합시다.
   - 완성 후 변경하기가 가장 어려운 설계 요소는 바로 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다.
   - API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등이 대표적이다.
   - 이런 설계 요소들은 완성 후에는 변경하기 어렵거나 불가능할 수 있으며, 동시에 시스템 성능을 심각하게 제한할 수 있다.

2. API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려합시다.
   - public 타입을 가변으로 만들면, 즉 내부 데이터를 변경할 수 있게 만들면 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발할 수 있다. (아이템 50)
   - 비슷하게, 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능 제약까지도 물려받게 된다. (아이템 18)
   - 인터페이스도 있는데 굳이 구현 타입을 사용하는 것 역시 좋지 않다.
   - 특정 구현체에 종속되게 하여, 나중에 더 빠른 구현체가 나오더라도 이용하지 못하게 된다. (아이템 64)



### 설계가 주는 영향

- API 설계가 성능에 주는 영향은 현실적인 문제이다.
- java.awt.Componet 클래스의 getSize 메서드를 생각해보자.
- 이 API 설계자는 이 메서드가 Dimension 인스턴스를 반환하도록 결정했다.
- 여기에 더해 Dimension은 가변으로 설계했으니 getSize를 호출하는 모든 곳에서 Dimension 인스턴스를 (방어적으로 복사하느라) 새로 생성해야만 한다.
- 요즘 VM이라면 이런 작은 객체를 몇 개 생성하는 게 큰 부담은 아니지만, 수백만 개를 생성해야 한다면 이야기가 달라진다.
- 이 API를 다르게 설계했을 수도 있다.
- Dimension을 불변(아이템 17)으로 만드는 게 가장 이상적이지만, getSize를 getWidth와 getHeight로 나누는 방법도 있다.
- 즉, Dimension 객체의 기본 타입 값들을 따로따로 반환하는 방식이다.
- 실제로도 자바 2에서는 성능 문제를 해결하고자 Component 클래스에 이 메서드들을 추가했다.
- 하지만 기존 클라이언트 코드는 여전히 getSize 메서드를 호출하며 원래 내렸던 API 설계 결정의 폐해를 감내하고 있다.



### 성능을 위한 왜곡

- 다행히 잘 설계된 API는 성능도 좋은 게 보통이다.
- 그러니 **성능을 위해 API를 왜곡하는 건 매우 안 좋은 생각이다.**
- API를 왜곡하도록 만든 그 성능 문제는 해당 플랫폼이나 아랫단 소프트웨어의 다음 버전에서 사라질 수도 있지만, 왜곡된 API와 이를 지원하는 데 따르는 고통은 영원히 계속될 것이다.



### 최적화 주의사항

- 신중하게 설계하여 깨끗하고 명확하고 멋진 구조를 갖춘 프로그램을 완성한 다음에야 최적화를 고려해볼 차례가 된다.
- 물론 성능에 만족하지 못할 경우에 한정된다.
- **각각의 최적화 시도 전후로 성능을 측정하라**



### 프로파일링 도구

- 프로파일링 도구는 최적화 노력을 어디에 집중해야 할지 찾는 데 도움을 준다.

- 이런 도구는 개별 메서드의 소비 시간과 호출 횟수 같은 런타임 정보를 제공하여, 집중할 곳으 물론 알고리즘을 변경해야 한다는 사실을 알려주기도 한다.

- 프로그램에 시간이 거듭제곱으로 증가하는 알고리즘이 숨어 있다면 더 효율적인 것으로 교체해야 한다.

- 그러면 다른 튜닝을 하지 않아도 문제가 사라질 것이다.

- 시스템 규모가 커질수록 프로파일러가 더 중요해진다.

  

### JMH

- 그 외에 JMH도 언급해둘 만한 도구이다.
- 프로파일링 도구는 아니지만 자바 코드의 상세한 성능을 알기 쉽게 보여주는 마이크로 벤치마킹 프레임워크이다.



### 최적화 전후 성능 측정

- 최적화 시도 전후의 성능 측정은 C와 C++ 같은 전통적인 언어에서도 중요하지만, 성능 모델이 덜 정교한 자바에서는 중요성이 더욱 크다.
- 자바는 다양한 기본 연산에 드는 상대적인 비용을 덜 명확하게 정의하고 있다.
- 다시 말해, 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 '추상화 격차'가 커서 최적화로 인한 성능 변화를 일정하게 예측하기가 그만큼 더 어렵다.
- 자바의 성능 모델은 정교하지 않을뿐더러 구현 시스템, 릴리스, 프로세서마다 차이가 존재한다.
- 여러분의 프로그램을 여러 가지 자바 플랫폼이나 여러 하드웨어 플랫폼에서 구동한다면 최적화의 효과를 그 각각에서 측정해야 한다.
- 그러다 보면 다른 구현 혹은 하드웨어 플랫폼 사이에서 성능을 타협해야 하는 상황도 마주할 것이다.



### 핵심

- 빠른 프로그램을 작성하려 안달하지 말자.
- 좋은 프로그램을 작성하다 보면 성능은 따라오게 마련이다.
- 하지만 시스템을 설계할 때, 특히 API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포멧을 설계할 때는 성능에 염두해 둬야 한다.
- 시스템 구현을 완료했다면 이제 성능을 측정해보라.
- 충분히 빠르면 그것으로 끝이다.
- 그렇지 않다면 프로파일러를 사용해 문제의 원인이 되는 지점을 찾아 최적화를 수행하라.
- 가장 먼저 어떤 알고리즘을 사용했는지를 살펴보자.
- 알고리즘을 잘못 골랐다면 다른 저수준 최적화는 아무리 해봐야 소용이 없다.
- 만족할 때까지 이 과정을 반복하고 모든 변경 후에는 성능을 측정하라.