## 32. 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

### 제네릭과 가변인수 메서드

- 가변인수는 메서드에 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 있게 해주는데 구현 방식에 허점이 있다.
- 가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 하나 만들어진다.
- 내부로 감춰야 했을 이 배열을 클라이언트에 노출하는 문제가 생겨 varargs 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.



### 실체화 불가 타입

- 실체화 불가 타입은 런타임에 컴파일타임보다 타입 관련 정보를 적게 담고 있다.

- 거의 모든 제네릭과 매개변수화 타입은 실체화되지 않는다.

- 메서드를 선언할 때 실체화 불가 타입으로 varargs 매개변수를 선언하면 컴파일러가 경고를 보낸다.

- 가변인수 메서드를 호출할 때도 varargs 매개변수가 실체화 불가 타입으로 추론되면 그 호출에 대해서도 겨고를 보낸다.

  ```java
  warning : [unchecked] Possible heap pollution from
    parameterized vararg type List<String>
  ```

- 매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다.



### 타입 안정성

```java
static void dangerous(List<String>... stringLists) {
  List<Integer> intList = List.of(42);
  Object[] objects = stringLists;
  object[0] = intList;
  String s = stringLists[0].get(0);
}
```

- 형변환하는 곳이 보이지 않는데도 인수를 건네 호출하면 ClassCastException을 던진다.
- 마지막 줄에 컴파일러가 생성한 보이지 안흔 형변환이 숨어 있다.
- 타입 안전성이 깨지니 제네릭 varargs 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.



### varargs 매개변수를 받는 메서드의 유용성

- 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 메서드는 실무에서 매우 유용하다.
- 제네릭 배열을 프로그래머가 직접 생성하는 것은 허용하지 않으면서 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드를 선언하는 것은 가능하다.



### @SafeVarargs 애너테이션

- 지비 7 이전에서는 제네릭 가변인수 메서드의 작성자가 호출자 쪽에서 발생하는 경고에 대해서 해줄 수 있는 일이 없었다.
- 자바 7에서 @SafrVarargs 애너테이션이 추가되어 메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장할 수 있다.
- 컴파일러는 메서드가 안전하지 않다는 경고를 더 이상 하지 않게 된다.



### 메서드의 안전 확인

- varargs 매개변수를 담는 제네릭 배열에 아무것도 저장하지 않고 그 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면 타입 안전하다.
- varargs 매개변수 배열이 호출자로부터 그 메서드로 순수하게 인수를 전달하는 일만 한다면 그 메서드는 안전하다.
- varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다.
- @SafeVarargs로 애너테이트된 다른 varargs 메서드에 넘기는 것은 안전하다.
- 배열 내용의 일부 함수를 호출만하는 일반 메서드에 넘기는 것은 안전하다.
- varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않고도 타입 안전성을 깰 수도 있으니 주의해야 한다.



### @SafeVarargs 애너테이션을 사용해야 할 때를 정하는 규칙

- 제네릭이나 매갸변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 @SafeVarargs를 달면 된다.
- 사용자를 헷갈리게 하는 컴파일러 경고를 없앨 수 있다.
- 안전하지 않은 varargs 메서드는 절대 작성해서는 안 된다.
- 통제할 수 있는 메서드 중 제네릭 varargs 매개변수를 사용하여 힙 오염 경고가 뜨는 메서드가 있다면 안전한지 점검해야 한다.
- varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않아야 한다.
- 배열 혹은 복제본을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하면 안 된다.
- 재정의할 수 없는 메서드에만 사용해야 한다.



### List 매개변수

- 정적 팩터리 메서드인 List.of를 활용하면 다음 코드와 같이 이 메서드에 임의 개수의 인수를 넘길 수 있다.
- List.of에도 @SafeVarargs 애너테이션이 있다.
- 이 방식의 장점은 컴파일러가 이 메서드의 타입 안전성을 검증할 수 있다는 것이다.
- @SafeVarargs 애너테이션을 우리가 직접 달지 않아도 되며, 실수로 안전하다고 판단할 걱정도 없다.
- 단점은 클라이언트 코드가 지저분해지고 속도가 조금 느려질 수 있다는 정도이다.



### 핵심

- 가변인수와 제네릭은 궁합이 좋지 않다.
- 가변 인수 기능은 배열을 노출하여 추상화가 완벽하지 못하고 배열과 제네릭의 타입 규칙이 서로 다르기 때문이다.
- 제네릭 varargs 매개변수는 타입 안전하지 않지만 허용된다.
- 메서드에 제네릭 varargs 매개변수를 사용하고자 한다면 먼저 그 메서드가 타입 안전한지 확인한 다음 @SafeVarargs 애너테이션을 달아 사용하는데 불편함이 없게 해야 한다.