## 30. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라

### 제네릭 메서드

- 클래스와 마찬가지로 메서드도 제네릭으로 만들 수 있다.
- 매개변수화 타입을 받는 정적 유틸리티 메서드는 보통 제네릭이다.



### 제네릭 메서드 작성법

- 메서드 선언에서 입력 값과 반환 값 집합의 원소 타입을 타입 매개변수로 명시하고 메서드 안에서도 이 타입 매개변수만 사용하게 수정하면 된다.
- 타입 매개변수들을 선언하는 타입 매개변수 목록은 메서드의 제한자와 반환 타입 사이에 온다.
- 타입 매개변수의 명명 규칙은 제네릭 메서드나 제네릭 타입이나 똑같다.



### 제네릭 싱글턴 팩터리

- 불변 객체를 여러 타입으로 활용할 수 있게 만들어야 할 때도 있다.
- 제네릭은 런타임에 타입 정보가 소거되므로 하나의 객체를 어떤 타입으로든 매개변수화할 수 있다.
- 하지만 요청한 타입 매개변수에 맞게 매번 그 객체의 타입을 바꿔주는 정적 팩터리를 만들어야 한다.
- 이 패턴을 제네릭 싱글턴 팩터리라고 하며 함수 객체나 컬렉션 용으로 사용한다.



### 항등함수를 담은 클래스

- 자바 라이브러리의 Function.identity
- 항등함수 객체는 상태가 없으니 요청할 때마다 새로 생성하는 것은 낭비다.
- 자바의 제네릭이 실체화된다면 항등함수를 타입별로 하나씩 만들어야 했겠지만 소거 방식을 사용한 덕에 제네릭 싱글턴 하나면 충분하다.

```java
private static UnaryOperator<Object> IDENTITY_FN = (t) -> t;

@SuppressWarnings("unchecked")
public static <T> UnaryOperator<T> identityFunction() {
  return (UnaryOperator<T>) IDENTITY_FN;
}
```

- IDENTITY_FN을 UnaryOperator<T>로 형변환 하면 비검사 형변환 경고가 발생한다.
- T가 어떤 타입이든 UnaryOperator<Object>는 UnaryOperator<T>가 아니기 때문이다.
- 항등함수란 입력 값을 수정 없이 그대로 반환하는 특별한 함수라는 사실을 알고 있으니 이 메서드가 내보내는 비검사 형변환 경고는 숨겨도 된다.
- @SuppressWarnings 애너테이션을 추가하면 오류나 경고 없이 컴파일 된다.



### 재귀적 타입 한정

- 자기 자신이 들어간 표현식을 사용하여 타입 매개변수의 허용 범위를 한정할 수 있다.
- 재귀적 타입 한정은 주로 타입의 자연적 순서를 정하는 Comparable 인터페이스와 함께 쓰인다.

```java
public interface Comarable<T> {
  int compareTo(T o);
}
```

- 타입 매개변수 T는 Comparable<T>를 구현한 타입이 비교할 수 있는 원소의 타입을 정의한다.
- 실제로 거의 모든 타입은 자신과 같은 타입의 원소와만 비교할 수 있다.
- 따라서 String은 Comparable<String>을 구현하고 Integer는 Comparable<Integer>를 구현하는 식이다.



### 재귀적 타입 한정을 이용한 상호 비교

```java
public static <E extends Comparable<E>> max(Collection<E> c);
```

- Comparable을 구현한 원소의 컬렉션을 입력받는 메서드들은 주로 그 원소들을 정렬 혹은 검색하거나 최솟값이나 최댓값을 구하는 식으로 사용된다.
- 이 기능을 수행하려면 컬렉션에 담긴 모든 원소가 상호 비교될 수 있어야 한다.
- 타입 한정인 <E extends Comparable<E>>는 모든 타입 E는 자신과 비교할 수 있다는 뜻이다.



### 핵심

- 제네릭 타입과 마찬가지로 클라이언트에서 입력 매개변수와 반환값을 명시적으로 형변환해야 하는 메서드보다 제네릭 메서드가 더 안전하며 사용하기도 쉽다.
- 타입과 마찬가지로 메서드도 형벼환 없이 사용할 수 있는 편이 좋으며 많은 경우 그렇게 하려면 제네릭 메서드가 되어야 한다.
- 타입과 마찬가지로 형변환을 해줘야 하는 기존 메서드는 제네릭하게 만드는 것이 좋다.



