## 24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

### 중첩 클래스

- 다른 클래스 안에 정의된 클래스
- 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며 그 외에 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.



### 중첩 클래스의 종류

1. 정적 멤버 클래스
   - 다른 클래스 안에 선언되고 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하고는 일반 클래스와 똑같다.
   - 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다.
   - 멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만드는 것이 좋다.
   - private 정적 멤버 클래스는 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분을 나타낼 때 쓴다.
2. 비정적 멤버 클래스
   - 정적 멤버 클래스와 구문상 차이는 static이 붙어 있다.
   - 인스턴스가 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결되어 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해서 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 참조를 가져올 수 있다.
   - 정규화된 this란 *클래스명.this* 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법이다.
   - 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없다.
   - 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며 더 이상 변경할 수 없다.
   - 어떤 클래스의 인스턴스를감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게하는 뷰로 사용하는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다.
   - 공개된 클래스의 public이나 protected 멤버라면 멤버 클래스 역시 공개 API가 되니 나중에 static을 붙일 경우 하위 호환성이 깨지게 된다.
3. 익명 클래스
   - 이름이 없다.
   - 바깥 클래스의 멤버가 아니다.
   - 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다.
   - 코드의 어디서든 만들 수 있다.
   - 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
   - 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다.
   - 상수 표현을 위해 초기화된 final 기본 타입의 문자열 필드만 가질 수 있다.
   - 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있고 instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.
   - 여러 인터페이스를 구현할 수 없고 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수도 없다.
   - 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.
   - 익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로 짧지 않으면 가독성이 떨어진다.
   - 람다를 지원하기 전에는 함수 객체나 처리 객체를 만드는데 주로 사용했지만 이제는 정적 팩터리 메서드를 구현할 때 주로 쓰인다.
4. 지역 클래스
   - 지역 변수를 선언할 수 있는 곳이면 어디서든 선언할 수 있고 유효 범위도 지역 변수와 같다.
   - 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다.
   - 익명 클래스처럼 빚어적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있으며, 정적 멤버는 가질 수 없으며, 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.



### 핵심

- 메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다.
- 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로 그렇지 않다면 정적으로 만들어야 한다.
- 중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들어야 한다.