## 15. 클래스와 멤버의 접근 권환을 최소화하라

### 캡슐화

- 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다.
- API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.
- 대부분은 시스템을 구성하는 컴포넌트를 서로 독립시켜 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는것과 연관되어 있다.

1. 시스템 개발 속도를 높인다.
   - 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
2. 시스템 관리 비용을 낮춘다.
   - 각 컴포넌트를 더 빨리 파악해 디버깅할 수 있고 컴포넌트를 교체하는 부담도 적기 때문이다.
3. 성능 최적화에 도움을 준다.
   - 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않기 때문이다.
4. 소프트웨어 재사용성을 높인다.
   - 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 다른 곳에서도 유용하게 쓰일 수 있다.
5. 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.
   - 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.



### 접근 제한자

- 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다.
- 각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근 제한자로 정해진다.
- 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.
- 소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.

1. 톱레벨 클래스와 인터페이스

   1. public
      - 공개 API가 되며 하위 호환을 위해 관리해줘야 한다.
   2. package-private

   - 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다.
   - 내부 구현이 되어 클라이언트에 피해 없이 다음 릴리스에서 수정이 가능하다.

2. 멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)

   1. private

      - 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근 가능하다.

   2. Package-privage

      - 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근 가능하다.
      - 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 자동으로 적용되는 패키지 접근 수준이다.
      - 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용된다.

   3. protected

      - package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.

   4. public

      - 모든 곳에서 접근할 수 있다.

      

### public 클래스에서의 멤버 접근 수준

- public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원되어야 한다.
- 내부 동작 방식을 API 문거에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있다.
- protected 멤버의 수는 적을수록 좋다.



### 상위 클래스의 메서드 재정의시 접근 수준

- 상위 클래스의 메서드를 재정의 할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.
- 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙(라스코프 치환 원칙)을 지키기 위해 필요하다.
- 이 규칙을 어기면 하위 클래스를 컴파일할 때 컴파일 오류가 난다.
- 이때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 한다.



### 테스트 목적의 접근 수준

- public 클래스의 private 멤버를 package-private까지 풀어주는것은 허용할 수 있지만 그 이상은 안 된다.
- 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안 된다.
- 테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 package-private 요소에 접근할 수 있기 때문이다.



### public 클래스의 인스턴스 필드

- 되도록 public이 아니어야 한다.
- 필드가 가변객체를 참조하거나 final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.
- 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되므로 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.
- 예외적으로 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋으며 관례상 이런 상수의 이름은 대문자 알파벳으로 쓰며, 각 단어 사이에 밑줄(_)을 넣는다.
- 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다.
- 가변 객체를 참조한다면 final이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다.



### 배열 필드의 접근 수준

- 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공하면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 되므로 제공해서는 안된다.

1. 보안 허점

   ```java
   public static final Thing[] VALUES = {...}; 
   ```

2. 해결 방법 첫 번째

   ```java
   private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
   public static final List<Thing> VALUES = 
   	Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
   ```

   - 앞 코드의 public 배열을 private로 만들고 public 불뱐 리스트를 추가하는 것이다.

3. 해결 방법 두 번째

   ```java
   private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
   public static final Thing[] VALUES() {
   	return PRIVATE_VALUES.clone(); 
   }
   ```

   - 배열을 private로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다.



### 모듈 시스템

- 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다.
- 자신에 속하는 패키지 중 공개할 것들을 선언한다.
- protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다.
- 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다.
- 모듈의 JAR 파일을 자신의 모듈 경로가 아닌 애플리케이션의 클래스패스에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것 처럼 행동하며 모듈이 공개했는지 여부와 상관없이 public 클래스가 선언한 모든 public 혹은 protected 멤버를 모듈 밖에서도 접근할 수 있게 된다.
- 모듈의 접근제한은 꼭 필요한 경우가 아니라면 사용하지 않는 것이 좋다.