## 46. 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라

### 스트림 패러다임

- 스트림은 그저 또 하나의 API가 아닌 함수형 프로그램에 기초한 패러다임이다.
- 스트림이 제공하는 표현력, 속도, 병렬성을 얻으려면 API와 함꼐 패러다임까지 받아들여야 한다.
- 핵심은 계산을 일련의 변환으로 재구성하는 부분이다.
- 각 변환 단계는 가능한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 한다.
- 순수 함수란 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수이다.
- 다른 가변 상태를 참조하지 않고 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 않으려면 스트림 연산에 건네는 함수 객체는 모두 부작용이 없어야 한다.



### 잘못된 경우

```java
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    words.forEach(word -> {
        freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
    });
}
```

- forEach가 그저 스트림의 연산 결과를 보여주는 일 이상을 하게 되므로 잘못된 코드일 가능성이 크다.



### 올바른 경우

```java
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
    freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

- forEach 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고 계산하는 데는 쓰지 않는 것이 좋다.



### Collector 인터페이스

- java.util.stream.Collectors 클래스
- 콜렉터를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다.
- 수집기는 총 세가지로 toList(), toSet(), toCollection()이 있다.



### 

### toMap(keyMapper, valueMapper)

- 가장 간단한 맵 수집기로 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값에 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

### 인수를 3개 받는 toMap

- 어떤 키와 그 키에 연관된 원소들 중 하나를 골라 연관 짓는 맵을 만들 때 유용하다.

### 네 번쨰 인수로 맵 팩터리를 받는 toMap

- EnumMap이나 TreeMap처럼 원하는 특정 맵 구현체를 직접 지정할 수 있다.

### toConcurrentMap

- 병렬 실행된 후 결과로 ConcurrentHashMap 인스턴스를 생성한다.

### groupingBy

- 입력으로 분류 함수를 받고 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아 놓은 맵을 담은 콜렉터를 반환한다.
- 분류 함수는 입력받은 원소가 속하는 카테고리를 반환한다.
- 이 카테고리가 해당 원소의 맵 키로 쓰이며 다중정의된 groupingBy 중 형태가 가장 간단한 것은 분류 함수 하나를 인수로 받아 맵을 반환한다.
- 변환된 맵에 담긴 각각의 값은 해당 카테고리에 속하는 원소들을 모두 담은 리스트다.

### 리스트 외의 값을 갖는 맵을 생성하는 콜렉터를 반환하는 groupingBy

- 분류 함수와 함께 다운스트림 콜렉터도 명시해야 한다.
- 다운스트림 콜렉터의 역할은 해당 카테고리의 모든 원소를 담은 스트림으로부터 값을 생성하는 일이다.

### 맵 팩터리도 지정할수 있는 groupingBy

- 이 메서드는 점층적 인수 목록 패턴에 어긋난다.
- 맵과 그 안에 담긴 컬렉션의 타입을 모두 지정할 수 있다.

### counting

- 반환하는 콜렉터가 다운스트림 콜렉터 전용이다.
- 스트림의 count 메서드를 직접 사용하여 같은 기능을 수행할 수 있으니 collect(counting()) 형태로 사용할 일은 없다.

### joining

- CharSequence 인스턴스의 스트림에만 적용할 수 있다.
- 매개변수가 없는 joining은 단순히 원소들을 연결하는 수집기를 반환한다.
- 인수 하나짜리 joining은 CharSequence 타입의 구분문자를 매개변수로 받는다.
- 안수 3개짜리 joining은 구분문자에 더해 접두문자와 접미문자도 받는다.



### 핵심

- 스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다.
- 스트림뿐 아니라 스트림 관력 객체에 건네지는 모든 함수 객체가 부작용이 없어야 한다.
- 종단 연산 중 forEach는 스트림이 수행한 계산 결과를 보고할 때만 이용해야 한다.
- 스트림을 올바로 사용하려면 콜렉터를 잘 알아야 한다.
- 가장 중요한 콜레터 팩터리는 toList, toSet, toMap, gorupingBy, joining 이다.